## 一、题型

1. 简答题 (每题10分，共30分)
2. 论述题 (每题20分，共40分)
3. 综合题 (每题30分，共30分)

## 二、关键词

1. 熟悉**教材**结构，做到心中有数
2. 聚焦六大思想，把握创新理论

	六大思想是指中国历史上的六种主要的思想流派，包括儒家思想、道家思想、墨家思想、法家思想、兵家思想和名家思想


3. 关注政治动态，关心大事要事

## 三、一共七道题，他给七个知识点 

1. 二十大 : 中国式现代化
 
 中国式现代化的特征是什么？
 
(1)**显著**特征：**人口规模巨大**
(2)**本质**特征：**全体人民共同富裕**，中≠西的显著标志。 
(3)**崇高**追求：**物质文明和精神文明相协调**，也是社会主义现代化的根本要求。
(4)**鲜明**特点：**人与自然和谐共生**，尊重自然、顺应自然、保护自然，促进人与自然和谐共生
(5)**突出**特征：**走和平发展道路**，坚持和平发展，自与世~~在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展~~，推动构建人类命运共同体

中国式现代化的本质要求

坚持中国共产党领导，
坚持中国特色社会主义，
实现高质量发展，
发展全过程人民民主，
丰富人民精神世界，
实现全体人民共同富裕，
促进人与自然和谐共生，
推动构建人类命运共同体，
创造**人类文明新形态**

2. 二十届三中全会 : 全面深化改革

7个聚焦囊括了推进中国式现代化的战略重点，标定了进一步全面深化改革的主攻方向：

要聚焦构建高水平社会主义市场经济体制，
聚焦发展全过程人民民主，
聚焦建设社会主义文化强国，
聚焦提高人民生活品质，
聚焦建设美丽中国，
聚焦建设更高水平平安中国，
聚焦提高党的领导水平和长期执政能力，继续把改革推向前进

3. 中央经济工作会议 : 高质量发展
   “三新一高”

4. 生态文明建设
绿水青山就是金山银山 
(1 )是**经济发展方式和生活方式**问题，
揭示了**保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力**的道理，
指明了**实现发展和保护协同共生**的新路径。 
(2)不**竭泽而渔**，不**缘木求鱼**，坚持**在发展中保护、在保护中发展**。
***这里记个例子***，要**让绿水青山充分发挥经济社会效益**，不是要破坏，而是要保护得更好。

5. 意识形态工作

意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全，决定文化前进方向和发展道路。 
建设社会主义文化强国，推动社会主义文化繁荣兴盛，必须坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，大力加强马克思主义理论建设，塑造舆论领域新格局，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。

积极塑造主流舆论新格局 
   新闻舆论工作处在意识形态斗争前沿，是治国理政、定国安邦的大事。
    (1)新闻舆论工作有鲜明的意识形态属性，坚持正确的政治方向是做好新闻舆论工作的第一位要求。党性原则是新闻舆论工作的根本原则。
    (2)新闻媒体是社会舆论的发射器和放大器，做大做强主流舆论阵地，对推进社会主义现代化事业的顺利发展具有重要意义。
    (3)互联网是意识形态工作的主阵地、主战场、最前沿，管好用好互联网是新形势下做好新闻舆论工作的关键。

6. 坚持人民至上

坚持人民至上，是我们党百年奋斗的宝贵历史经脸，也是新时代党治国理政的根本价值取向。
坚持人民至上要解决好是谁、为了谁、依靠谁的问题。
坚持人民至上，必须始终把人民放在心中最高的位置，把人民对美好生活的向往作为党的奋斗目标，团结带领人民共同创造美好的未来。

体现：
	政治：
	     国体：人民民主专政
		 政体：人民代表大会
	 经济：
	 
	 美好生活：为了谁、依靠谁、由谁来评价：人民

7. 全人类共同价值：和平、发展、公平、正义、民主、自由



构建人类命运共同体的内涵：携手世界各国人民共同建设  
持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界
