# **序论**
### **1 ．如何理解马克思主义中国化时代化的科学内涵？**

**马克思主义中国化时代化，就是立足中国国情和时代特点，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深入研究和解决中国革命、建设、改革不同历史时期的实际问题，真正搞懂面临的时代课题，不断吸收新的时代内容，科学回答时代提出的重大理论和实践课题，创造新的理论成果。**
### **2． 马克思主义中国化时代化主要产生了哪些理论成果？** 

**毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想**
### **3． 如何理解马克思主义中国化时代化理论成果之间的关系？**

**马克思主义中国化时代化的理论成果是一脉相承又与时俱进的关系。** 
**一方面，毛泽东思想所蕴含的马克思主义的立场、观点和方法，为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循。**
**另一方面，中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步丰富和发展了毛泽东思想。**

# **第一章**

### **1.毛泽东思想形成和发展的社会历史条件是什么？**

 **(1)20世纪前中期世界和中国政局的变动,是毛泽东思想产生和形成的时代背景。**
 **(2)毛泽东思想的产生和形成,是近现代中国社会和革命运动发展的客观需要和历史产物。(3)新社会生产力的增长和工人运动的发展,为毛泽东思想的产生和形成提供了物质基础。**
 **(4)新文化运动的兴起和马克思列宁主义的传人与传播,为毛泽东思想的产生和形成准备了思想理论条件。** 
 **(5)中国共产党领导的人民革命,是毛泽东思想产生和形成的实践基础。**
### **2.如何把握毛泽东思想的主要内容和活的灵魂？**

**（1）主要内容:毛泽东思想紧紧围绕着中国革命和建设这个主题,构成一个完整的科学思想体系。包含新民主主义革命理论、社会主义革命和社会主义建设理论、革命军队建设和军事战略的理论、政策和策略的理论、思想政治工作和文化工作的理论、党的建设理论等内容。**
**（2）活的灵魂:实事求是,群众路线,独立自主。精髓是实事求是。**
### **3.如何科学认识毛泽东思想的历史地位？**

**（1）马克思主义中国化的第一个重大理论成果**
**（2）中国革命和建设的科学指南**
**（3）中国共产党和中国人民宝贵的精神财富**

# **第二章**

### **1.什么是新民主主义革命的总路线？**

**无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义，资本主义，官僚资本主义的革命。**
### **2.新民主主义基本纲领的主要内容是什么？**

**新民主主义政治纲领：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的，以工农联盟为基础的，各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国.**

**新民主主义经济纲领：没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。**

**新民主主义文化纲领：新民主主义文化就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。**
### **3.如何认识中国革命走农村包围城市、武装夺取政权道路的必要性及重大意义？**

##### **必要性：**
**(1)迫于中国所处的时代特点，在半殖民地半封建的中国社会，内无民主制度而受封建主义的压迫，外无民族独立而受帝国主义的压迫。中国革命的主要斗争形式只能是武装斗争， 以革命的武装消灭反革命的武装，相应的主要组织形式必然是军队。**
**(2)迫于特殊国情的需求，近代中国是一个农业大国，农民占全国人口的绝大多数，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军。在中国开展革命斗争，必须充分地发动农民，凝聚农民阶级的革命力量，否则就无法摧毁帝国主义和封建地主阶级反动统治的基础。**
##### **重大意义：**
**（1)反映了中国半殖民地半封建社会民主革命发展的客观规律。**
**（2）从中国的实际出发，开辟了引导中国革命走向胜利的正确道路,独创性地发展了马克思列宁主义。**
**（3）对于推进马克思主义中国化具有重要的方法论意义**
### **4.如何理解新民主主义革命的三大法宝及其相互关系？**

**（1）统一战线、武装斗争和党的建设，是新民主主义革命的三大法宝。**
    **①统一战线是中国革命的主要阵线；**
    **②武装斗争是中国革命的主要形式；**
    **③党的建设是中国革命的伟大工程。**
**（2）三大法宝相互联系、辩证统一。**
	**统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器；**
	**统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱；**
	**党的组织是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。**

# **第三章**

### **1.新民主主义社会为什么是一个过渡性社会？**

 **这是由其经济结构和社会主要矛盾决定的。**

**（1）新民主主义社会主要有三种经济成分：社会主义经济、个体经济、资本主义经济;**
**（2）与这三种经济成分相联系的中国社会阶级结构有三种基本的阶级力量：工人阶级、农民和其他小资产阶级、民族资产阶级;**
**（3）矛盾集中表现在资本主义和社会主义两条道路、资产阶级和工人阶级两个阶级的矛盾上，而解决这个矛盾就必然要使中国社会向社会主义转变;**
### **2.怎样理解党在过渡时期的总路线？**

**主要内容是“一化三改”。**
**“一化”即国家社会主义工业化;**
**“三改”即对个体农业、手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。**
**它们之间相互联系,不可分离。**
### **3.如何认识我国社会主义改造的基本经验？**

**①坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。**
**②采取积极引导、逐步过渡的方式。**
**③用和平方法进行改造。**
### **4、如何理解中国确立社会主义基本制度的重大意义？**

**①是20世纪中国一次划时代的历史巨变，也是世界社会主义发展史上又一个历史性伟大胜利**
**②为当代中国一切发展进步奠定了根本的政治前提和制度基础**
**③实现了中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃**

# **第四章**

### **1、党在社会主义建设道路的初步探索中取得了哪些重要的理论成果？**

 **(1)调动一切积极因素为社会主义事业服务**
**（2）正确认识和处理社会主义社会矛盾**
**（3）走中国工业化道路的思想**
**（4）对社会主义发展阶段、“四个现代化”战略目标，以及科学教育文化工作、国防建设、祖国统一和外交工作等提出了重要思想理论观点**
### **2、如何认识党对社会主义建设道路初步探索地重大意义？**

**①巩固和发展了我国地社会主义制度。体现了社会主义制度地优越性，增强了广大人民走社会主义道路的信心，社会主义制度在实践中得到发展。**
**②为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。**
**③丰富了科学社会主义的理论和实践。为其他国家的社会主义建设提供了经验和借鉴。**
### **3、党对社会主义建设道路的初步探索有哪些经验教训？**

**①必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。**
**②必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。**
**③必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要与国力相适应，不能急于求成。**
**④必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。**
**⑤必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。**
**⑥必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设。**
### **4、如何准确理解和把握改革开放前与改革开放后两个历史时期的关系？**

**①两个历史时期都不能否定，都是党领导人民进行的社会主义实践探索**
**②改革开放前为改革开放后提供重要条件**
**③改革开放后是对改革开放前的坚持、改革、发展**

# **第五章**

### **1、中国特色社会主义理论体系形成和发展的历史条件是什么？**

**（1）中国共产党领导**
**（2）社会主义革命和建设的实践**
**（3）对西方社会主义理论的批判和超越**
**（4）改革开放的历史背景**
### **2、如何把握中国特色社会主义理论体系形成发展过程？**

**（1）是中国共产党人对国际形势深刻变化和世界发展新趋势的深刻把握**
**（2）是对建设社会主义正反两方面经验的认真总结和对我国发展历史方位的科学判断**
**（3）是对中国特色社会主义建设实践经验的科学总结**
### **3. 中国共产党百年奋斗的历史经验是什么？**
   **坚持党的领导、坚持人民至上、坚持理论创新、坚持独立自主、坚持中国道路、**
   **坚持胸怀天下、坚持开拓创新、坚持敢于斗争、坚持统一战线、坚持自我革命**

# **第六章**
### **1、如何理解邓小平理论首要的基本的理论问题？**

**建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义是邓小平理论的首要的基本的理论问题。搞清楚这一问题，关键是要在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质。社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。**
### **2、如何把握邓小平理论的主要内容？**

**邓小平理论在社会主义发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、领导力量和依靠力量、祖国统一等重大问题上，形成了一系列相互联系的基本观点，构成了科学的理论体系。**
### **3、如何理解邓小平理论的历史地位？**

**（1) 是对马克思列宁主义、毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展**
**（2) 是中国特色社会主义理论体系的开篇之作**
**（3）对改革开放和社会主义现代化建设具有长远的指导意义**

# **第七章**

## **1.怎样准确把握“三个代表”重要思想的核心观点？**

**1)始终代表中国先进生产力的发展要求;**  
**2)始终代表中国先进文化的前进方向;**  
**3)始终代表中国最广大人民的根本利益;**

## **2.怎样全面把握“三个代表”重要思想的主要内容？**

**(1)发展是党执政兴国的第一要务;**
**(2)建立社会主义市场经济体制;**
**(3)全面建设小康社会;**
**(4)建设社会主义政治文明;**
**(5)实施“引进来”和“走出去”相结合的对外开放战略;**
**(6)推进党的建设新的伟大工程;**
### **3、如何理解“三个代表”重要思想的历史地位？**

**①是完整科学的理论体系**
**②是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分**
**③是我们党必须长期坚持的指导思想**
### **4、党的十五大报告勾画了实现第三步战略目标的蓝图是什么？**

**(1)21世纪第一个十年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；**
**(2)再经过十年的努力，到建党一百年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；**
**(3)到世纪中叶建国一百年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。**

# **第八章**

### **1、如何理解科学发展观的科学内涵？**

**(1)推动经济社会发展是科学发展观的第一要义**
**(2)以人为本是科学发展观的核心立场**
**(3)全面协调可持续是科学发展观的基本要求**
**(4)统筹兼顾是科学发展观的根本方法**
### **2、如何把握科学发展观的主要内容？**

**（1）加快转变经济发展方式**
**（2) 发展社会主义民主政治**
**（3）推进社会主义文化强国建设**
**（4）构建社会主义和谐社会**
**（5）推进生态文明建设**
**（6）全面提高党的建设科学化水平**
### **3、如何理解科学发展观的历史地位？**

**（1）是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现**
**（2）是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分**
**（3) 是发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想**